.. _concepts:

核心概念
========

从 COLMAP 3.12 开始，引入了相机装置（rig）与帧（frame）的概念，以便对多传感器
平台以及 360° 全景图像进行有原则的建模。这些概念提供了一个结构化框架来组织传感器
及其测量数据，从而实现对各类数据类型更灵活的标定与融合（例如，参见
:ref:`rig-support`）。

这些新增内容向后兼容，不会影响 COLMAP 针对单相机采集设置的传统默认用法。


.. _sensors:

传感器与测量
------------

**传感器**\ （sensor）是一种用于采集环境数据的设备，在特定时间戳产生测量数据。最常见的
传感器类型是相机，它以图像作为其测量数据。其他示例包括 IMU（惯性测量单元），用于记录
加速度和角速度，以及 GNSS 接收机，用于提供绝对位置数据。

目前，COLMAP 仅支持相机及其图像测量数据，但传感器这一概念的设计可扩展到 IMU 和 GNSS
等其他类型，以便未来支持多模态数据融合。


.. _rigs:

相机装置（Rigs）
----------------

**相机装置**\ （rig）对由多个具有固定相对位姿的传感器组成的平台进行建模，从而实现同步且
一致的多传感器数据采集。示例包括立体相机设置、头戴式 AR/VR 设备以及自动驾驶传感器套件。
它也可以是虚拟的——例如，对多个虚拟相机进行建模，将其布置为采集相互重叠的视图，用于
创建无缝的 360° 全景图像。

在 COLMAP 中，每个传感器都必须唯一地关联到且仅关联到一个相机装置（rig）。每个相机装置
都有一个定义其原点的参考传感器。例如，在立体相机装置中，一个相机被指定为参考传感器，
其 ``sensor_from_rig`` 位姿为单位变换，而第二个相机的位姿则相对于该参考传感器定义。
在单相机设置中，相机本身即作为其相机装置的唯一参考传感器。


.. _frames:

帧（Frames）
------------

**帧**\ （frame）表示在单个时间戳采集到的一个相机装置（rig），包含该相机装置内一个或多个
传感器的测量数据。例如，如果某个相机装置由三个传感器组成，那么一帧可能包含全部三个
传感器的测量数据，也可能仅包含其中一部分，具体取决于数据的可用性。这一概念允许将多传感器
数据关联到特定时间点。

例如，在录制视频的立体相机装置中，每一帧对应一组两幅图像——分别来自每个相机——在同一
时刻采集得到。


